4.1 运算符的优先级

    PHP的运算符有数十个，运算符的优先级与结合律如表4-1所示。注意一元运算符 +  -  * 的优先级高于对应的二元运算符。

优先级 运算符 结合律

从高到低
排

 

列
 ( )  [ ]  ->  .
 从左至右
 
!  ~  ++  --  （类型） sizeof

+  -  *  &
 从右至左

 
 
*  /  %
 从左至右
 
+  -
 从左至右
 
<<  >>
 从左至右
 
<   <=   >  >=
 从左至右
 
==  !=
 从左至右
 
&
 从左至右
 
^
 从左至右
 
|
 从左至右
 
&&
 从左至右
 
||
 从右至左
 
?:
 从右至左
 
=  +=  -=  *=  /=  %=  &=  ^=

|=  <<=  >>=
 从左至右
 

 

 

                                    表4-1 运算符的优先级与结合律

 

【规则4-1-1】如果代码行中的运算符比较多，用括号确定表达式的操作顺序，避免使用默认的优先级。

由于将表4-1熟记是比较困难的，为了防止产生歧义并提高可读性，应当用括号确定表达式的操作顺序。例如：

$word = ($high + 8) * $low

if (($a == $b) && ($a != $c))   

4.2 复合表达式
如 $a = $b = $c = 0这样的表达式称为复合表达式。允许复合表达式存在的理由是：（1）书写简洁；（2）可以提高编译效率。但要防止滥用复合表达式。

 

【规则4-2-1】不要编写太复杂的复合表达式。

例如：

      $i = $a >=$b && $c < $d&& $c + $f <= $g + $h ; // 复合表达式过于复杂

 

【规则4-2-2】不要有多用途的复合表达式。

例如：

$d = ($a = $b + $c) + $r ; 

该表达式既求a值又求d值。应该拆分为两个独立的语句：

$a = $b + $c;

$d = $a + $r;

 

【规则4-2-3】不要把程序中的复合表达式与“真正的数学表达式”混淆。

例如：  

if ($a < $b < $c)           // a < b < c是数学表达式而不是程序表达式

并不表示       

if (($a<$b) && $(b<$c))

而是成了令人费解的

if ( ($a<$b)<$c )

4.3 if 语句    
if语句是PHP语言中最简单、最常用的语句，然而很多程序员用隐含错误的方式写if语句。本节以“与零值比较”为例，展开讨论。

 

4.3.1 布尔变量与零值比较

【规则4-3-1】不可将布尔变量直接与TRUE、FALSE或者1、0进行比较。

   假设布尔变量名字为$flag，它与零值比较的标准if语句如下：

if ($flag)   //表示$flag为真

if (!$flag)  //表示$flag为假

其它的用法都属于不良风格，例如：

    if ($flag == TRUE)  

    if ($flag == 1 )        

    if ($flag == FALSE)  

    if ($flag == 0)     

 

4.3.2 整型变量与零值比较

【规则4-3-2】应当将整型变量用“==”或“!=”直接与0比较。

    假设整型变量的名字为$value，它与零值比较的标准if语句如下：

if ($value == 0)  

if ($value != 0)

不可模仿布尔变量的风格而写成

if ($value)    //会让人误解 $value是布尔变量

if (!$value) 

 

4.3.3 浮点变量与零值比较

【规则4-3-3】不可将浮点变量用“==”或“！=”与任何数字比较。

    千万要留意，无论是float还是double类型的变量，都有精度限制。所以一定要避免将浮点变量用“==”或“！=”与数字比较，应该设法转化成“>=”或“<=”形式。

    假设浮点变量的名字为x，应当将   

if ($x == 0.0) // 隐含错误的比较

转化为 

if (($x>=-EPSINON) && (x<=EPSINON))

其中EPSINON是允许的误差（即精度）。

 

 

4.3.4 对if语句的补充说明

有时候我们可能会看到 if (NULL == p) 这样古怪的格式。不是程序写错了，是程序员为了防止将 if (p == NULL) 误写成 if (p = NULL)，而有意把p和NULL颠倒。编译器认为 if (p = NULL) 是合法的，但是会指出 if (NULL = p)是错误的，因为NULL不能被赋值。

程序中有时会遇到if/else/return的组合，应该将如下不良风格的程序

    if ($condition) 

        return $x;

    return $y;

改写为

    if ($condition)

    {

        return $x;

    }

    else

    {

return $y;

}

或者改写成更加简练的 

return ($condition ? $x : $y);

4.4 循环语句的效率
    PHP循环语句中，for/foreach语句使用频率最高，while语句其次，do语句很少用。本节重点论述循环体的效率。提高循环体效率的基本办法是降低循环体的复杂性。

 

【建议4-4-1】在多重循环中，如果有可能，应当将最长的循环放在最内层，最短的循环放在最外层，以减少CPU跨切循环层的次数。例如示例4-4(b)的效率比示例4-4(a)的高。

 

for ($row=0; $row<100; $row++)

{

for ( $col=0; $col<5; $col++ )

{

sum = $sum + $a[$row][$col];

}

}
 for ($col=0; $col<5; $col++ )

{

for ($row=0;$ row<100; $row++)

{

    $sum = $sum + $a[$row][$col];

}

}
 

示例4-4(a) 低效率：长循环在最外层           示例4-4(b) 高效率：长循环在最内层

 

【建议4-4-2】如果循环体内存在逻辑判断，并且循环次数很大，宜将逻辑判断移到循环体的外面。示例4-4(c)的程序比示例4-4(d)多执行了N-1次逻辑判断。并且由于前者老要进行逻辑判断，打断了循环“流水线”作业，使得编译器不能对循环进行优化处理，降低了效率。如果N非常大，最好采用示例4-4(d)的写法，可以提高效率。如果N非常小，两者效率差别并不明显，采用示例4-4(c)的写法比较好，因为程序更加简洁。

 

for ($i=0; $i<N; $i++)

{

if ($condition)

    doSomething();

else

    doOtherthing();

}
 if ($condition)

{

for ($i=0; $i<N; $i++)

    doSomething();

}

else

{

    for ($i=0; $i<N; $i++)

    doOtherthing();

}
 

表4-4(c) 效率低但程序简洁                表4-4(d) 效率高但程序不简洁

4.5 for 语句的循环控制变量
【规则4-5-1】不可在for 循环体内修改循环变量，防止for 循环失去控制。


【建议4-5-1】建议for语句的循环控制变量的取值采用“半开半闭区间”写法。

     示例4-5(a)中的x值属于半开半闭区间“0 =< $x < $N”，起点到终点的间隔为N，循环次数为N。

 示例4-5(b)中的x值属于闭区间“0 =< $x <= N-1”，起点到终点的间隔为N-1，循环次数为N。

 相比之下，示例4-5(a)的写法更加直观，尽管两者的功能是相同的。

 

for ($x = 0; $x < N; $x++)

{

…

}
 for ($x = 0; $x <= N-1; $x++)

{

…

}
 

示例4-5(a) 循环变量属于半开半闭区间           示例4-5(b) 循环变量属于闭区间

4.6 switch语句
    有了if语句为什么还要switch语句？

switch是多分支选择语句，而if语句只有两个分支可供选择。虽然可以用嵌套的if语句来实现多分支选择，但那样的程序冗长难读。这是switch语句存在的理由。

    switch语句的基本格式是：

switch ($variable)

{

case $value1 : … 

break;

case $value2 : … 

break;

    …

    default :  … 

break;

}

 

【规则4-6-1】每个case语句的结尾不要忘了加break，否则将导致多个分支重叠（除非有意使多个分支重叠）。

【规则4-6-2】不要忘记最后那个default分支。即使程序真的不需要default处理，也应该保留语句   “default : break;” 这样做并非多此一举，而是为了防止别人误以为你忘了default处理。

如果某个case分支语句过长，在break右侧应加上注释  /*jump into next*/

4.7 goto语句
虽然PHP有goto语句， 本规范禁用。
